---
title: "Roadmap em Observabilidade: Por onde começar?"
description: "Uma visão prática sobre monitoramento e observabilidade, conectando dados técnicos a decisões estratégicas de negócio."
date: 2026-01-15 00:00:00 -0300
categories: [observabilidade, negocio]
tags: [observabilidade, monitoramento, sre, devops]
---


### Por onde começar os estudos em Observabilidade?
<p style="text-align: justify;">
Você não está só!
Este artigo é uma orientação baseada em minha jornada para quem vem começando. </p>

### PASSO 1: Observabilidade não começa pela ferramenta
<p style="text-align: justify;">
Sim, a meta é quebrar sua expectativa! Apesar de empresas já terem focos definidos, isso vem depois. Na maioria delas a ferramenta com o tempo também muda. Mas como buscar a informação e o que fazer com ela, é o que você precisa consolidar e praticar por ser cultural. 
</p>

<p style="text-align: justify;">
Cultural? (Você deve ter se perguntado)
Sim, processos são culturais, regras de segurança e novas aplicações seguindo as regras de negócio. é em cima disso que o Devops, SRE, Dev, suporte atuam com observabilidade e se criam os meios de coletar, autenticar, liberar e correlacionar. 
</p>

<p style="text-align: justify;">
Outro ponto que você deve saber(!), apesar de observabilidade possuir cargos de analista e afins. É uma especialidade pertencente a todos os cargos e deve ser uma responsabilidade compartilhada. A diferença é o referencial que cada um vai ter dentro do seu quadrado. Otimização de código? Disponibilidade? Qualidade de implantações? Controle e segurança?
</p>

<p style="text-align: justify;">
SRE e DevOps lideram mais a complexidade quando se tornam especialistas porque eles direcionam a comunicação assim como a maioria das soluções construindo automações e melhorias na infraestrutura com um olhar macro. 
</p>

<p style="text-align: justify;">
Mas, é uma cultura crescente de todos os cargos pois todos precisam falar a mesma lingua para evoluir os processos (ou pelo menos deveriam).
</p>

#### Ferramentas ≠ observabilidade
<p style="text-align: justify;">
Tenho  alguns artigos aqui eu aprofundam essa diferença, principalemnte relacionada ao negócio.
</p>

### PASSO 2: O erro clássico: começar coletando tudo
<p style="text-align: justify;">
Sugestão? Você precisa entender a cultura e moldar a observabilidade ás necessidades fazendo alguns levantamentos iniciais pra abrir as suas possibilidades de atuação.
</p>


#### 1. O que significa “funcionar bem” ou o que é "crítico" nesse sistema?
<p style="text-align: justify;">
Liste os pontos que precisam ou não tem visibilidade, partindo desse ponto focal você conseguirá entender e puxar o restante da cadeia envolvida.
</p>

#### 2. Como o problema aparece para quem usa?
*Nem todo erro vira exceção ou tela vermelha.*


#### 3. Quem precisa agir quando algo dá errado?

- É o desenvolvedor?

- É o time de infraestrutura?

- É o suporte?

- É alguém do negócio?


Uma ordem saudável para quem está começando:


1. **Fundamentos e Telemetria (A Base):** Quais formas de monitorar itens ou melhor método? Legado ou atual?


2. **Entender como sistemas funcionam:** Entender as funcionalidades para analisar qual o melhor método de coleta


3. **Aprender a pensar em falhas e comportamento:** quais alertas criar, quem deve receber, se estão gerando MTTR. Levantar SLIs, SLOs e SLAs.

4. **Estudar métricas, logs e traces conceitualmente:** Como dar contexto nas instrumentações, PII, filtrar logs, criar pipelines, mascarar dados sensíveis, estratégias de autenticação e fazer uma coleta limpa.


5. **Só então escolher ferramentas para praticar:** Qual ferramenta resolveria maior parte das suas necessidades e o custo disso? 

*Quando você chegar na ferramenta, ela vai fazer sentido.*


### PASSO 3: Referências que te ajudarão a apronfundar a cultura:


1. **"Observability Engineering" (Charity Majors, Liz Fong-Jones e George Miranda):** É o livro mais atual e definitivo sobre o tema. Foca muito em cultura e em como lidar com sistemas complexos.


2. **"Site Reliability Engineering (SRE)" (Google):** Onde os "Golden Signals" foram popularizados. Essencial para entender a parte operacional.


3. **"Distributed Systems Observability" (Cindy Sridharan):** Um guia excelente (e curto) sobre como os três pilares se conectam na prática.


### PASSO 4: E assim vem aí os 5 mandamentos da Observabilidade (hahaha)



1. **Não adorarás apenas os dashboards:** Um gráfico bonito sem uma ação clara é apenas arte. Observabilidade deve gerar resposta.


2. **Instrumentarás desde o dia zero:** A observabilidade não é um "puxadinho" para colocar depois que o código está pronto; ela nasce com o código.


3. **Honrarás a cardinalidade:** Não adicione labels infinitos às suas métricas, ou a conta da nuvem será seu maior pesadelo.


4. **Não matarás a equipe com alertas inúteis:** Se um alerta dispara e ninguém precisa acordar para resolver, ele deveria ser apenas um log.

5. **A observabilidade é para todos:** Do desenvolvedor ao PO, todos devem conseguir ler e entender a saúde do produto.

